#### 四色原型
##### 1.1. 时刻-时段原型（Moment-Interval Archetype）

表示事物在某个时刻或某一段时间内发生的。

使用红色表示。简写为MI。

 MI就是一段时间内发生的业务，包括与业务相关的数据以及行为（方法）。

MI类似DDD中的Service，但与DDD的Service不同之处在于，MI是充血模型，Service是失血模型。

 

比如“一次销售”就是一个MI，“一次销售”是一段时间（从开单到审批）内的业务活动。
##### 1.2. 描述原型（Description Archetype）

表示资料类型的资源，它可以被其它原型反复使用，并为其它原型提供行为（用作方法的参数）。

使用蓝色表示。简写为DESC。

表示对PPT的本质描述。它不是PPT的分类！Description是从PPT抽象出来的不变的共性的属性的集合。使用蓝色表示，简写为DESC。



> 举个例子，有一个人叫张三，如果某个外星人问你张三是什么？你会怎么说？可能会说，张三是个人，但是外星人不知道“人”是什么。然后你会怎么办？你就会说：张三是个由一个头、两只手、两只脚，以及一个身体组成的客观存在。虽然这时外星人仍然不知道人是什么，但我已经可以借用这个例子向大家说明什么是“Description”了。在这个例子中，张三就是一个PPT，而“由一个头、两只手、两只脚，以及一个身体组成的客观存在”就是对张三的Description，头、手、脚、身体则是人的本质的不变的共性的属性的集合。但我们人类比较聪明，很会抽象总结和命名，已经把这个Description用一个字来代替了，那就是“人”。所以就有所谓的张三是人的说法。
##### 1.3. 参与方-地点-物品原型（Part-Place-Thing Archetype）

表示参与扮演不同角色的人或事物。

使用绿色表示。简写为PPT。
##### 1.4. 角色原型（Role Archetype）

角色是一种参与方式，它由人或组织机构、地点或物品来承担。

使用黄色表示。简写为Role。

> 角色就是我们平时所理解的“身份”。使用黄色表示，简写为Role。为什么会有角色这个概念？因为有些活动，只允许具有特定角色（身份）的PPT（参与者）才能参与该活动。比如一个人只有具有教师的角色才能上课（一种活动）；一个人只有是一个合法公民才能参与选举和被选举；但是有些活动也是不需要角色的，比如一个人不需要具备任何角色就可以睡觉（一种活动）。当然，其实说人不需要角色就能睡觉也是错误的，错在哪里？因为我们可以这样理解：一个客观存在只要具有“人”的角色就能睡觉，其实这时候，我们已经把DESC当作角色来看待了。所以，其实角色这个概念是非常广的，不能用我们平时所理解的狭义的“身份”来理解，因为“教师”、“合法公民”、“人”都可以被作为角色来看待。因此，应该这样说：任何一个活动，都需要具有一定角色的参与者才能参与。


**用一句话来概括四色原型就是**：一个什么什么样的人或组织或物品以某种角色在某个时刻或某段时间内参与某个活动。 其中“什么什么样的”就是DESC，“人或组织或物品”就是PPT，“角色”就是Role，而”某个时刻或某段时间内的某个活动"就是MI。 

我觉得世界由很多的物质及其相互作用组成，而我们平时所说的软件则是一个由我们人类根据主观意识设计出来的对一个客观世界的一个虚拟映射。比如我们在做一个图书管理系统时，会分析需求，需求来自于客观世界。我们会将需求分析的结果用代码来实现。所以，我觉得因为世界由物质及其相互作用（即活动）组成；那么需求就是由虚拟的物质（OO中的对象）和虚拟的物质之间的相互作用（OO中的对象之间的交互）组成。所以可以引导出：当我们要设计一个软件时，主要的任务就是要弄清楚该软件由哪些对象组成，以及由哪些活动组成，并且重点应该是要分析出有哪些活动，一切设计的最原始需求都应该以为了完成某个活动为目标。那么该如何来理解和分析这些活动呢？比如假设一个图书管理系统中有100个活动，只要实现了这100个活动，那这个系统就自然完成了。那么如何用科学的方法来分析这些活动呢？答案之一就是我们可以用上面提到的四色原型的分析方法来分析。即我们总是可以用这样的方法来分析每一个活动：一个什么什么样的人或组织或物品以某种角色在某个时刻或某段时间内参与某个活动。

当我学习了四色原型后，虽然我不能确定它一定是科学的正确的认识世界的方法论，但至少可以让我在分析软件需求时有一种可选择的方法可以参考。而这已经够了，因为之前我根本没有任何方法可以参考。 接下来我准备学习DCI架构，一旦学的差不多了之后，就会用这两个新的武器来分析和设计一个论坛。分析论坛的业务逻辑用四色原型来做，而设计则用DCI架构来做。相信这会是我近期的一个正确的并且有意义的目标。